### Conceitos básicos de JPA e ORM (Mapeamento Objeto-Relacional)

**JPA** (Java Persistence API) e **ORM** (Object-Relational Mapping) são conceitos fundamentais para o desenvolvimento
de aplicações que interagem com bancos de dados relacionais em Java. Eles facilitam a conversão automática de objetos
Java em registros de banco de dados e vice-versa, permitindo que os desenvolvedores trabalhem com objetos em vez de
consultas SQL diretamente. Vamos explorar esses conceitos em mais detalhes.

### O que é JPA?

**JPA** (Java Persistence API) é uma especificação padrão que define como objetos Java podem ser persistidos em bancos
de dados relacionais. Em outras palavras, JPA é uma API que abstrai as operações de persistência (armazenamento,
atualização, remoção e leitura de dados) em um banco de dados. No entanto, **JPA não é uma implementação** por si só.
Ela define um conjunto de regras e padrões que devem ser seguidos por implementações de ORM, como **Hibernate**, *
*EclipseLink**, **OpenJPA**, entre outras.

### O que é ORM?

**ORM** (Mapeamento Objeto-Relacional) é uma técnica de programação que permite mapear classes e objetos de uma
aplicação orientada a objetos (como Java) para tabelas e registros em um banco de dados relacional. O ORM oferece um "
tradutor" que converte chamadas e operações com objetos em consultas SQL executadas no banco de dados.

#### O problema que o ORM resolve

Em uma aplicação sem ORM, você teria que escrever SQL manualmente e, então, mapear os resultados das consultas em
objetos Java, e vice-versa. Isso envolve muita lógica de código repetitiva, além de criar um acoplamento entre a camada
de banco de dados e a camada de negócios da aplicação. Com o ORM, esse processo é automatizado.

### Benefícios do ORM

1. **Redução do código repetitivo**: O ORM automatiza as operações de conversão entre objetos e tabelas, o que elimina a
   necessidade de escrever código SQL manualmente.
2. **Manutenção mais fácil**: As operações de persistência são realizadas por meio de métodos pré-definidos,
   simplificando a manutenção e evolução do código.
3. **Abstração do banco de dados**: Com ORM, o código Java é desacoplado do SQL, o que facilita a troca de banco de
   dados sem grandes modificações no código da aplicação.
4. **Gerenciamento de transações**: O ORM pode gerenciar transações automaticamente, garantindo que todas as operações
   de banco de dados estejam encapsuladas em uma única unidade de trabalho.
5. **Suporte a relacionamentos**: O ORM oferece suporte integrado para mapear relações entre entidades, como um para
   muitos, muitos para muitos, e um para um.

### Principais Conceitos do JPA e ORM

#### 1. **Entidades**

No JPA, uma **entidade** é uma classe Java que é mapeada para uma tabela no banco de dados. Cada instância dessa
entidade corresponde a uma linha na tabela.

Exemplo de uma entidade `Produto`:

```java
package com.exemplo.meuprojeto.model;

import jakarta.persistence.Entity;
import jakarta.persistence.GeneratedValue;
import jakarta.persistence.GenerationType;
import jakarta.persistence.Id;

@Entity
public class Produto {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    private String nome;
    private Double preco;

    // Getters e setters
}
```

- `@Entity`: Indica que a classe é uma entidade JPA.
- `@Id`: Define a chave primária da entidade.
- `@GeneratedValue`: Especifica como o valor da chave primária será gerado (automaticamente pelo banco de dados).

#### 2. **Mapeamento de Atributos**

Cada atributo de uma classe entidade é mapeado para uma coluna em uma tabela. Por exemplo, no caso da
entidade `Produto`, os atributos `nome` e `preco` serão mapeados para colunas na tabela `Produto`.

Por padrão, o JPA converte os nomes dos atributos diretamente para os nomes das colunas, mas isso pode ser configurado
usando a anotação `@Column`.

```java

@Column(name = "nome_produto")
private String nome;
```

#### 3. **Chave Primária e Geradores de ID**

Toda entidade precisa de uma chave primária, e a anotação `@Id` define qual atributo será usado como a chave primária. O
JPA oferece diferentes estratégias para a geração de chaves primárias:

- **IDENTITY**: O banco de dados gera o valor automaticamente.
- **SEQUENCE**: Usa uma sequência de valores (utilizado em bancos como PostgreSQL e Oracle).
- **TABLE**: Usa uma tabela especial para gerar valores únicos de ID.

Exemplo de uso do `@GeneratedValue`:

```java

@Id
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
private Long id;
```

#### 4. **Relacionamentos entre Entidades**

O JPA permite mapear os relacionamentos entre entidades. Esses relacionamentos podem ser:

- **@OneToOne**: Um relacionamento de um para um.
- **@OneToMany**: Um relacionamento de um para muitos.
- **@ManyToOne**: Um relacionamento de muitos para um.
- **@ManyToMany**: Um relacionamento de muitos para muitos.

Exemplo de relacionamento @OneToMany entre `Produto` e `Categoria`:

```java

@Entity
public class Categoria {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    private String nome;

    @OneToMany(mappedBy = "categoria")
    private List<Produto> produtos;

    // Getters e setters
}
```

No exemplo acima, uma categoria pode ter muitos produtos associados.

#### 5. **Consultas (JPQL)**

O JPA utiliza a **Java Persistence Query Language (JPQL)**, uma linguagem de consulta orientada a objetos semelhante ao
SQL, mas que opera sobre entidades e atributos em vez de tabelas e colunas.

Exemplo de uma consulta JPQL:

```java

@Query("SELECT p FROM Produto p WHERE p.nome = :nome")
List<Produto> encontrarPorNome(@Param("nome") String nome);
```

- **JPQL** permite realizar consultas sobre entidades.
- **Named Parameters** (`:nome`) são usados para fornecer valores para as variáveis da consulta.

#### 6. **Ciclo de Vida de uma Entidade**

As entidades em JPA têm diferentes estados no seu ciclo de vida:

- **Transient**: A entidade não é gerenciada pelo contexto de persistência e não está no banco de dados.
- **Managed**: A entidade é gerenciada pelo contexto de persistência e sincronizada com o banco de dados.
- **Detached**: A entidade foi persistida, mas não está mais associada ao contexto de persistência.
- **Removed**: A entidade foi marcada para remoção do banco de dados.

#### 7. **Persistência e Transações**

O JPA utiliza o conceito de **EntityManager** para realizar operações de persistência e controle de transações. A
anotação `@Transactional` no Spring é usada para definir o escopo de uma transação, garantindo que todas as operações
dentro desse escopo sejam tratadas como uma única unidade de trabalho.

Exemplo de uso de `@Transactional`:

```java

@Service
public class ProdutoService {

    @Autowired
    private ProdutoRepository produtoRepository;

    @Transactional
    public Produto salvar(Produto produto) {
        return produtoRepository.save(produto);
    }
}
```

### Conclusão

**JPA** e **ORM** facilitam o desenvolvimento de aplicações Java que interagem com bancos de dados relacionais,
abstraindo boa parte da complexidade do SQL e do gerenciamento de transações. Ao trabalhar com entidades, repositórios e
consultas orientadas a objetos, os desenvolvedores podem se concentrar mais na lógica de negócios e menos nos detalhes
de acesso ao banco de dados.