### `@Entity` e Mapeamento de Entidades no Spring Data JPA

No **Spring Data JPA**, o mapeamento de entidades é o coração da interação entre objetos Java e tabelas de banco de
dados. A anotação `@Entity` é usada para indicar que uma classe Java é uma entidade JPA, ou seja, uma classe que será
mapeada para uma tabela no banco de dados.

### O que é uma Entidade?

Uma **entidade** em JPA representa uma tabela em um banco de dados relacional, e cada instância dessa classe entidade
representa uma linha ou registro nessa tabela. As propriedades da entidade (atributos da classe) são mapeadas para
colunas da tabela.

#### Exemplo Simples de uma Entidade

```java
import jakarta.persistence.Entity;
import jakarta.persistence.GeneratedValue;
import jakarta.persistence.GenerationType;
import jakarta.persistence.Id;

@Entity
public class Produto {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String nome;
    private Double preco;

    // Getters e setters
}
```

### Anotação `@Entity`

A anotação `@Entity` é a chave para que o JPA saiba que a classe `Produto` deve ser persistida no banco de dados. Sem
essa anotação, o JPA não reconheceria a classe como uma entidade. Quando marcada com `@Entity`, o JPA irá:

- Criar ou esperar uma tabela correspondente no banco de dados (dependendo das configurações).
- Mapear os atributos da entidade para colunas na tabela.

### Chave Primária com `@Id`

Cada entidade precisa de uma chave primária (Primary Key) para identificá-la de forma única no banco de dados. A
anotação `@Id` é usada para marcar o campo que será a chave primária.

```java

@Id
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
private Long id;
```

- **`@Id`**: Indica que o campo `id` é a chave primária.
- **`@GeneratedValue`**: Especifica que o valor da chave primária será gerado automaticamente pelo banco de dados, no
  caso com a estratégia **IDENTITY**.

### Estrutura Básica de uma Entidade

Aqui está uma estrutura básica que define uma classe entidade em JPA.

#### 1. Anotação `@Entity`

Essa anotação marca a classe como uma entidade que será mapeada para uma tabela no banco de dados.

```java

@Entity
public class Cliente {
    // atributos e métodos
}
```

#### 2. Anotação `@Table` (Opcional)

Por padrão, o JPA utilizará o nome da classe como o nome da tabela. No entanto, você pode personalizar esse nome
utilizando a anotação `@Table`.

```java

@Entity
@Table(name = "clientes")
public class Cliente {
    // atributos e métodos
}
```

#### 3. Atributos da Entidade

Os atributos de uma entidade são mapeados para colunas da tabela. O JPA faz isso automaticamente, mas é possível
customizar os nomes das colunas.

```java

@Column(name = "nome_completo")
private String nome;
```

### Mapeamento de Atributos com `@Column`

A anotação `@Column` é usada para especificar detalhes sobre como os atributos da entidade devem ser mapeados para
colunas no banco de dados. Por exemplo, podemos personalizar o nome da coluna ou o comprimento de um campo `String`.

```java

@Column(name = "nome_completo", length = 100, nullable = false)
private String nome;
```

- **`name`**: Define o nome da coluna no banco de dados (caso seja diferente do nome do atributo).
- **`length`**: Define o comprimento máximo para campos do tipo `String` (neste caso, 100 caracteres).
- **`nullable`**: Define se o valor pode ser nulo.

### Tipos de Estratégias de Geração de ID com `@GeneratedValue`

Ao usar a anotação `@GeneratedValue`, você define como o valor da chave primária será gerado. Existem quatro estratégias
principais de geração de chaves:

1. **AUTO**: O provedor JPA escolhe a estratégia mais adequada com base no banco de dados.

   ```java
   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
   ```

2. **IDENTITY**: O banco de dados gera o valor da chave automaticamente para cada nova linha.

   ```java
   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
   ```

3. **SEQUENCE**: Usada principalmente com bancos de dados que suportam sequências, como PostgreSQL ou Oracle.

   ```java
   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "cliente_seq")
   @SequenceGenerator(name = "cliente_seq", sequenceName = "cliente_sequence", allocationSize = 1)
   ```

4. **TABLE**: Uma tabela especial é criada para armazenar as chaves geradas.

   ```java
   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE)
   ```

### Relacionamentos entre Entidades

O JPA também permite mapear relacionamentos entre entidades. Isso pode ser feito usando as
anotações `@OneToMany`, `@ManyToOne`, `@OneToOne` e `@ManyToMany`.

#### Exemplo de Relacionamento @ManyToOne

Uma entidade `Produto` pode estar associada a uma entidade `Categoria`, onde muitos produtos podem pertencer a uma única
categoria.

```java

@Entity
public class Produto {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String nome;

    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "categoria_id")
    private Categoria categoria;

    // Getters e setters
}
```

- **`@ManyToOne`**: Define que muitos produtos podem estar associados a uma única categoria.
- **`@JoinColumn`**: Especifica a coluna de chave estrangeira (foreign key) que será usada para mapear o relacionamento.

#### Exemplo de Relacionamento @OneToMany

Uma categoria pode ter muitos produtos associados.

```java

@Entity
public class Categoria {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String nome;

    @OneToMany(mappedBy = "categoria")
    private List<Produto> produtos;

    // Getters e setters
}
```

- **`@OneToMany`**: Define que uma categoria pode ter muitos produtos.
- **`mappedBy`**: Indica que o lado dono da relação é a entidade `Produto`, e o relacionamento será gerido pela
  coluna `categoria_id`.

### Ciclo de Vida de uma Entidade

As entidades no JPA passam por diferentes estados ao longo do seu ciclo de vida:

1. **Transient (Transiente)**: A entidade ainda não foi persistida no banco de dados.
2. **Managed (Gerenciada)**: A entidade está sendo gerenciada pelo `EntityManager` e está sincronizada com o banco de
   dados.
3. **Detached (Desanexada)**: A entidade foi persistida, mas agora está fora do controle do `EntityManager`.
4. **Removed (Removida)**: A entidade foi marcada para ser removida do banco de dados.

### Conclusão

O uso de `@Entity` e o mapeamento de entidades em JPA são fundamentais para a persistência de dados em aplicações Java.
Ele permite que desenvolvedores trabalhem diretamente com objetos Java, enquanto o JPA gerencia as interações com o
banco de dados, facilitando o desenvolvimento e manutenção de aplicações que utilizam bancos de dados relacionais.